---
layout: post
title: Liquid学习
categories:
  ruby
tags:
  ruby
  template
---

最近在使用 Jekyll 这个博客系统，而 Jekyll 里面使用的模板引擎为 Liquid。于是，就想对读读 Liquid 的源码，并利用这篇文章做一些笔记。

Liquid（其实应该是任何模板功能）分为parse和render阶段。
值得一提的是 Liquid 使用了非常简单的方式来构建模板，因此它就使用了正则表达式来进行 parse。
Template 是Liquid的核心类，也是入口类。
通常用户使用 Template 来使用进行 parse 和 render。

### parse
在 Template 的 tokenize 方法中进行 token 的分解，核心就是使用了 string 的 split 方法。
这里需要注意的是， split 中可以接受正则表达式，如果正则表达式中，有group的写法（其实就是带有括号分组），那么在返回的数组中，也会把匹配的字符串带上。
Liquid 的 tokenize 阶段就是使用了这个特性来完成 token 分解的。
下面是我的测试代码：

{% hl ruby %}
text = "{{asd}} sdfadsf afas {% a %}xxx{% enda %} asdfa asdf s af "
text.split(Liquid::TemplateParser)
                                               
# result:
[
"",
"{{asd}}",
" sdfadsf afas ",
"{% a %}",
"xxx",
"{% enda %}",
" asdfa asdf s af "
]
{% endhl %}


看到这个结果，也就对 tokenize 输出的结果不难理解了。

接下来，就新建一个 Document 对象，对刚刚生成的 tokens（其实就是一个数组）进行 parse。

具体是代码在 Document 的构造函数中，里面调用了 parse 方法，而 parse 方法是继承自 Block 对象中的。

Block 中的 parse 方法，会对刚刚解析出来的 tokens 轮循做解析，一旦发现是 tags 或者是 var，则 new 相应的 Tag 或者 Variable，或者不是这两者，则干脆就生成对象，就是直接当作字符串，然后这三者——tag，variable，字符串——都放到了一个叫 nodelist 的数组中。

### render

接着就是进入 render 的步骤了。需要说明的是，之前 parse 出来的结果，其实可以作缓存的，因为 render 只是把不同的变量和 filter 放到固定的模板中来显示不同的效果而已。

render 就是一个递归的过程。从 doucment 到各种不同的 tag，都会执行 render 方法，如果该 token 没有 render 方法，那么就直接返回该 toekn，一般来说，这应该都是 string 类型的 token。

render 过程中，最重要的就是 context 这个对象，可以仔细看看，其中我觉得最重要的一点就是scope的范围变得很不重要——如果你需要在context中寻找一个变量，那么此context将在所有的scope中寻找，知道找到为止，如果找不到，也会在所谓的 environment 中去寻找。（个人觉得 context 对于理解 liquid 非常重要，需要仔细琢磨，后续这里再展开)

### 一些场景
这里会列举几个我能想象到的场景以及解决方法。

#### 数组赋值
可以扩展 tag 或者 block，具体可以看看 liquid 中各种 tag 的写法。这里我扩展一下 capture, liquid 中 capture 是赋值的tag，相当于是 a = b 的形式，现在我扩展成一个 block, 并且把 block 里面的东西加入到一个数组中，以便在之后某个时刻模板上运行一个遍历。

{% hl ruby %}
module Zavakid
  class CaptureArrayBlock < Liquid::Block
    include Liquid::StandardFilters

    SYNTAX = /(\w+)/

    def initialize(tag_name, markup, tokens)
      super
       if markup.strip =~ SYNTAX
         @to = $1
       else
         raise SyntaxError.new("Syntax Error in 'captureArray' - Valid syntax: captureArray var")
       end
    end

    def render(context)
      text = super
      context.scopes.last[@to] = Array.new unless context.scopes.last[@to]
      var = context.scopes.last[@to]
      var.push(text)
      ''
    end

  end
end
Liquid::Template.register_tag('captureArray', Zavakid::CaptureArrayBlock) 
{% endhl %}

#### 代码高亮
其实就是我正在用的这种高亮，其实扩展起来也相对容易，需要解决的一个问题就是不去parse高亮快中的 liquid tag，参考了 jekyll 的 highlight 和 liquid 的 raw，见代码：

{% hl ruby %}

module Zavakid
  class HlBlock < Liquid::Block
    include Liquid::StandardFilters

    SYNTAX = /^([a-zA-Z0-9.+#-]+)((\s+\w+(=\w+)?)*)$/
  
    def initialize(tag_name, markup, tokens)
      super
       if markup.strip =~ SYNTAX
         @lang = $1
       else
         raise SyntaxError.new("Syntax Error in 'highlight' - Valid syntax: hl <lang> [linenos]")
       end
    end

    def parse(tokens)
      @nodelist ||= []
      @nodelist.clear

      while token = tokens.shift
        if token =~ FullToken
          if block_delimiter == $1
            end_tag
            return
          end
        end
        @nodelist << token if not token.empty?
      end
    end

    def render(context)
      render_hl(context, super)
    end

    def render_hl(context, code)
      #根据自己需要对code做修饰
    end

  end

end
Liquid::Template.register_tag('hl', Zavakid::HlBlock)

{% endhl %}

### 总结
liquid 的实现非常轻巧，不是我之前想像的死板的tokenize，而是利用了正则表达式来解决掉token的问题，然后再使用各个tag来递归parse。
这种思路还是很值得学习的。下次可以自己尝试也写一个 liquid 的 java 版本。 
