---
layout: post
title: antlr学习笔记
categories:
  ruby
tags:
  ruby
  template
published: false
---

1. antlr 中的 token 只有一份，后续的 parser 都是通过应用来获取的，这个节约了内存，比较好理解
1. antlr 中有 channel 的概念，即 lexer 向 parser 传递 token 都是通过 channel 来传递了，这样可以比较优雅的解决一份 token 给多个 parser 传递。antlr 默认有个 HIDDEN 的 channel。
1. 用走迷宫来比喻解析的过程，一条语句对于 antlr 来说，就是一个迷宫，出口和入口只有一个，路上都是一个一个的字眼。到分叉口的时候，antlr只有通过字眼去判断应该走哪条分叉，如果走错了，就需要回退到分叉口，选择另一台路来走。同时，在分叉口的判断，有时候需要根据之前走过的路径，或者往前探头看看前面有些什么东西（当然往前能看到多少取决与眼睛的度数）

### 有限状态自动机
1. 有限状态自动机，由有限个状态和导航组成，状态根据导航转移到下一个状态，这个导航是确定的，不会使状态的迁移模糊，比如，导航1会让状态1迁移到状态2，那么导航1就不能让状态1迁移到状态3。结合前面的迷宫，想象一下自动机工作的场景.
1. 有限状态自动机如果在若干状态中存在着循环，则可以产生无限的长度——一般的编程语言就是不限长度的.
1. LL(* ) 比LL(k) 出色的地方是其使用无限循环预测.
1. 有限状态自动机的每个状态没有记忆功能，他不会记住自己被访问过多少次，也不知道访问者是从哪个状态过来的.

### 语言二义性
1. 语言本来就有二义性的，需要自己设计语法和优先级去消除二义性质。比如 3 + 4 * 5 = 23 的结果就是引入了优先级

### 解析方式
1. 自顶向下解析，也叫做：LL。含义是: 从左(L)向右解析，并使用最左(L)方式推导
1. 最左推导，就是按照从左到右的顺序确定(或者说猜测)选择的路径
1. 自顶向下的实现一般都是递归下降解析器——一般每个语法规则都对应着一个方法
1. antlr 无法产生左递归的语法，比如 `expr : expr '++'`，那样会给 antlr 生成的解析器带来死循环
1. LL的解析能力取决于其向前观察的能力，即 lookahead
1. 一般的LL解析器使用固定的 lookahead，即 LL(k)
1. 有时候LL(k)会碰到问题，因为有时候需要的lookahead是不固定的，比如`expr : an_token* '++'`, antlr3 解决了这个问题，使用LL(* )
1. 回溯(backtracking),很强大，但是很费时，主要原因是，当回溯比较多的时候，会重复解析之前已经解析过的语句
1. memoization 可以解决回溯的这个问题，但是需要更多的内存。
1. backtracking + memoization 是很强大的组合

### 上下文无关和上下文相关
1. 上下文无关的解析器只会死板的按照既有的规则去选择.
1. 上下文相关的解析器在选择分支的时候，会根据上下文的一个内容来判断选择的分支.

### antlr 语法

antlr 语法文件结构：

{% hl antlr %}
/** This is a document comment * /
grammarType grammar name ;
«optionsSpec »
«tokensSpec »
«attributeScopes »
«actions »
/** doc comment * /
rule1 : ... | ... | ... ;
rule2 : ... | ... | ... ;
...
{% endhl %}

#### rule 语法
和生成的java方法非常类似：
{% hl antlr %}
/** comment * /
access-modifier rule-name [«arguments »] returns [«return-values »]
«throws-spec »
«options-spec »
«rule-attribute-scopes »
«rule-actions »
:
«alternative-1 » -> «rewrite-rule-1 »
|
«alternative-2 » -> «rewrite-rule-2 »
...
|
«alternative-n » -> «rewrite-rule-n »
;
«exceptions-spec »
{% endhl %}

#### 贪婪和非贪婪
可以使用:
{% hl antlr %}
ML_COMMENT
'/*' ( options {greedy=false;} : . )* '*/'
:
;
{% endhl %}
但 antlr 默认对`.`和`+`使用的非贪婪模式，对其余的使用贪婪模式.


