---
layout: post
title: 使用 git flow 进行产品分支的管理
categories:
  git
tags:
  git
  flow
---
如果你使用git对你的产品进行版本管理，那么 git flow 是一个很适合你的分支管理模型。
英文版详见 [这里][git flow original]

之前使用了这个模型进行开发，觉得还不错, 于是有了这篇博客。
其实原文比此篇还要详细。只不过我加了一个例子，以及目前的心得:)

一共有4种类型的分支：

1. develop 分支(只有一个分支)
1. feature 分支(可以有很多分支)
1. release 分支(同一时间只有一个分支，而且生命周期很短，只是为了发布)
1. master 分支(只有一个分支)
1. hotfix 分支(同一时间只有一个分支，用来进行 bug 的一些开发和小版本的发布)

对于 develop 分支，develop 是一个 Nightly Builds 的分支。merege 给 develop 的 commit，都是以 feature 为单位的。

当你有新的功能开发时，你需要创建 feature 分支来进行你的功能开发。此时的 feature 分支是 base 在 develop 分支的。当在某一功能完成之后，再把 feature 分支 merge 到 develop 分支上。

当有足够多的 feature merge 到了 develop 上，此时团队认为 develop 上的功能已经到了里程碑点，测试也已经OK了，就可以进行新版本的发布。这时，就到了需要创建 release 分支的时候。

releaes分支 base 在 develop分支 上。当 release 分支被创建之后，需要改一些发布的信息，比如版本号（如果你用的是maven，推荐使用 version 插件）。然后再 merge 到 master 分支上。之后，应该打一个 tag，这个tag就是发布的版本号了。在 release分支 merge 到 master分支之后，版本就发布完成了。接着，再把 release merge 到 develop 上，此时很可能有一些冲突，比如版本号，这时候就需要解决一些冲突，然后再次 merge 到 develop 上。之后删除 release分支。

这样，就完成了一个新版本的发布。可以看到，master 上的代码都是稳定——称为 stable build。

不过，软件都是有bug的。当正式的版本出现了bug，我们需要进行修复，此时就是 hotfix 出场的时候了。

新建的 hotfix 是 base 在 master 分支上的。当 hotfix 被建立的时候，你就可以在 hotfix 分支上进行 bug 的修复，可以修复一个 bug，也可以修复多个bug（具体要看你bug的紧急程度，和你项目的具体情况）。等到你觉得 hotfix 上的修复得差不多了，就可以把 hotfix 分支 merge 到 master 上，然后打一个 tag，标记为一个bug修复的小版本升级。接着，再把 hotfix merge 回 develop。最后，把 hotfix 删除。

这就是 git flow 分支模型的思路。在具体的操作层面， git flow 提供了便利的命令来帮助你完成上述动作。

现在很多团队开始转向 git，一个不错的分支模型就显得比较重要了。git flow 正好解决了这个问题。而且更重要的是，对于想跨团队共建代码的公司来说，分支模型的一致性，无疑会避免很多问题，这一点很关键。

[示例在这里][tesla-git-flow]。



[git flow original]:http://nvie.com/posts/a-successful-git-branching-model/
[tesla-git-flow]: http://www.zavakid.com/2013/08/14/git_flow_2/
